## 罗冉简历

#### 联系方式

​    手机：173****0713    Email：ransixi@gmail.com

#### 个人信息

​    基本：**罗冉**/男/1988/前端工程师

​    学历：**北京师范大学** （2007 - 2011） 生物科学/国际贸易双学位

​    GitHub：https://github.com/jocs

#### 工作经历及主要项目

抖音电商（2021.10~2023.10）

职位：抖音盒子前端方向负责人，主端营销前端方向负责人，团队规模8~15人

1. 梳理业务方向：消费者增长、用户成长体系和大促营销活动。为了帮助团队快速熟悉业务，对外，邀请产品同学给团队进行业务串讲和 QA，对内，组织业务分享，个人分享电商业务系列-抖音电商如何做用户增长 。同时根据业务方向，进行团队组织架构的调整，关键方向都有相关负责同学，同时做好 backup。完成了社交分享裂变从 0 到 1 迭代，推动社交裂变组件化等建设，提升产品迭代效率。

2. 负责动态分析平台，动态分析是一种强有力的代码分析的策略，主要用来检测代码 bug、性能和安全问题，通过动态修改代码的方式，在运行时检测代码 bug、性能、安全相关问题。动态分析平台目前提供了动态 Lint 规则检测运行时 bug、代码影响范围分析、测试覆盖率等能力，未来会引入性能、安全相关的检测，我在该项目中承担技术规划、项目推进、核心模块开发的角色。

潮玩族（2020-03 ~ 2021-10）

职位：创始团队成员，C 端前端负责人，带 10 人左右前端团队

1. 参与了公司从 0 到 1 的过程，从最开始参与产品方向的调研，到后来产品的快速上线及迭代。在产品业务线上，负责了社区、C2C 交易（一口价、闪购、拍卖）、资料库、及一些基础设施的建设。

2. Crane 项目，Crane 项目是一款 CI/CD 工具，解决了公司众多（10+）小程序构建、部署的问题，节省了大量人员成本。该项目的创新之处在于，将 CI 和 CD 完全解耦，CI 只负责构建，并将构建好的包上传到阿里云上面，CD 负责部署，将 CI 构建好的包从阿里云下载下来，上传到小程序后台，发布体验版、提审、发布。

石墨文档（2018-08-01 ~ 2020-03-01）

职位：资深前端工程师，小章鱼笔记研发负责人

1. 在职期间参与了石墨云盘的产品设计和研发，石墨文档小程序版，白板 PC 端的开发，以及通过 Canvas 独立重构了白板移动端。

2. 负责了小章鱼笔记（https://shimo.im/octopus）项目的产研，小章鱼是一款支持 Markdown 的所见即所得的编辑器，设计的初衷是提供一个美、便捷、安全的协作环境帮助作者达成写作的意义。项目中同时负责了小章鱼桌面客户端的研发（使用 Electron），以及底层编辑器的设计和研发。

​饿了么（2017-08 ~ 2018-07）

职位：高级前端工程师

1. vue-img 项目（https://github.com/ElemeFE/vue-img）

该项目用于饿了么主站移动端项目，我主要为其增加两个功能：按移动端设备视窗尺寸对图片尺寸进行裁剪。其次是延迟首屏以外图片的加载，也就是首先加载首屏内部图片。

2. Page-skeleton-webpack-plugin项目（https://github.com/ElemeFE/page-skeleton-webpack-plugin）

这是一款 webpack 插件，其在开发过程中，对不同的移动端 web 页面生成骨架屏，并在打包的过程中将骨架屏打包到项目中，支持不同 loading 动画、多路由、手机预览、骨架屏源码编辑等功能。该自动化生成骨架屏方案已提交饿了么专利申请。

​杭州数云科技有限公司（2015-09-15 ~ 2017-07-31）

职位：前端工程师

1. eTrack.js 前端错误监控系统

eTrack.JS 是一个前端错误日志监控系统，收集和过滤客户端的 JS 错误和 Ajax 错误，并将错误进行必要的格式化，发送到 Node 服务器，通过 Mongodb 存储，WebSocket 将错误实时推送到前端监控页面。在该项目中，我负责全栈，包括设计和开发。

 前端技术栈：React + Redux + eChart + socket.io

服务端技术栈：Node + Mongoose + Express

2. 内容营销系统

内容营销系统是集邮件编辑和 H5 页面编辑于一体的内容编辑器，当时我主要负责 H5 页面编辑的选型和开发，实现的主要功能：支持不同的编辑组件，包括图片、文本、优惠券、物流信息等，对不同编辑组件进行拖拽生成 H5 页面，H5页面预览、保存及发布到微信端、微信端流转的效果统计。

​欧莱雅中国研发中心（2012-08 ~ 2015-09）

职位： Junior Scientist，负责人造皮肤的质量检测。

​北京市水产科学研究所（2011-07-01 ~ 2012-07-31）

职位：初级实验员，西伯利亚鲟鱼育种。蛋白质表达。

#### 开源项目

1. marktext（ https://github.com/marktext/marktext )  star：4w+

Marktext 是一款开源的多平台 markdown 编辑器，旨在为用户提供高效的编辑体验。项目开源以来，Github release 下载量 1.3M+（不包括其他平台 homebrew、Flatpak 等），发布了 32 个版本，开源贡献者超过 100 人。

更多开源项目请查看个人信息中的 GitHub。

#### 技术分享

1. FDcon2018 第三届中国前端开发者千人峰会，优秀讲师。分享主题：**一种自动化生成骨架屏的方案**，演讲稿：https://github.com/Jocs/jocs.github.io/issues/22

2. 一些原创和翻译的文章： https://github.com/Jocs/jocs.github.io/issues

#### 技术清单

开发语言：JavaScript（熟练）、Python（了解）、 C（了解）、Go（了解）

Web 框架：Vue、React、Electron、Angular1

前端工具：webpack、rollup 及其插件生态、Jasmine、Karma 及其生态

服务端：Nodejs、Express、Koa 等

#### 写在最后

做用户喜欢的产品，享受过程带来的乐趣。

​    
